---
title: 関数のまとめ
tags:
  - Ruby
  - 関数
  - メソッド
private: false
updated_at: '2021-12-25T11:11:03+09:00'
id: 2e359a0d2d973b820309
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
`puts`のように、関数のように見えるものもメソッドであるRubyに関数はないと思われると思いますが、Rubyには様々な関数があります。

## メソッド

### 定義

#### 定義

```rb
def method(argument, &block)
end
```

仮引数の直前に`&`があると、このメソッドに渡されているブロックがProcのオブジェクトとしてこの引数に格納されます。

```rb
def block_class(&block)
  block.class
end
```

```irb
irb> block_class {}
=> Proc
```

Ruby 3.1では、`&`を渡すことで、ブロックを他のメソッドに渡せます。

```rb
def method(&)
  def another(&)
  end
end
```

#### 一行メソッド定義

Ruby 3から使えます。

```rb
def square(x) = x * x
```

#### 動的な定義

以下をメソッドにします。

* Method
* UnboundMethod
* ブロック
* Proc

```rb
def foo
end
define_method(:bar, method(:foo))
```

### 呼び出し

Rubyは`()`を省略できます。

```rb
method() {}
method {}
```

#### オブジェクトをブロックの代わりに渡す

to_procメソッドが定義されたオブジェクトの前に`&`をつけてメソッドに渡すと、そのメソッドが呼び出されるときにto_procが呼び出されます。

```rb
class Foo
  def to_proc
    proc do |item|
      p item
    end
  end
end
```

```irb
irb> [1, 2, 3].each(&Foo.new)
=> [1, 2, 3]
```

## ブロック

ブロックはメソッドに渡す無名関数です。

### 定義

`do`と`end`または`{`と`}`に囲まれた式をメソッドに渡します。

### 呼び出し

仮引数を使って呼び出す場合はProcの呼び出しと同じです。

```rb
def foo
  yield(1, 2)
end
foo { |a, b| [a, b] }
```

## Proc

Procは二種類あります。

1. Proc
2. lambda

### Procとlambdaの違い

#### 引数の扱い

lambdaのほうがより厳密です。引数の数が違っているとエラーになります。

```irb
irb> proc { |a, b, c| p a, b, c }.call(2, 4)
=> [2, 4, nil]
```

### 定義

#### Proc

```rb
Proc.new {}
proc {}
```

#### lambda

```rb
lambda {}
->() {}
```

### 呼び出し

`.()`と`::()`はcallメソッドの糖衣構文です。

```rb
fibonacci = lambda do |number|
  case number
  in 0 then 0
  in 1 then 1
  else
    fibonacci.call(number - 2) + fibonacci.call(number - 1)
  end
end
fibonacci[10]
fibonacci.call(10)
fibonacci.(10)
fibonacci::(10)
fibonacci === 10
fibonacci.yield(10)
```

## Method

Methodはメソッドをオブジェクト化したものです。

### 生成

Object#methodによりオブジェクト化します。UnboundMethod#bindでUnboundMethodをレシーバにバインドします。

```rb
class Foo
  def foo
  end
end
Foo.new.method(:foo)
Foo.instance_method(:foo).bind(Foo.new)
```

### 呼び出し

呼び出しはProcの呼び出しと同じです。

## UnboundMethod

レシーバを持たないメソッドを表すクラスです。

### 生成

Module#instance_methodやMethod#unbindで生成します。

```rb
class Foo
  def foo
  end
end
Foo.instance_method(:foo)
Foo.new.method(:foo).unbind
```

### 呼び出し

呼び出す前にbindする必要があります。

## お詫び

投稿が遅くなりすみませんでした。
